# Flashkeen — простое управление дисковыми разделами, создание и перенос бекапов, установка Entware на Keenetic/Netcraze

`Flashkeen` — интерактивный консольный помощник для Keenetic (Entware), который превращает рутину с дисками и Entware в понятное меню из нескольких пунктов.  
Форматирование, разметка, резервное копирование с KeenSnap и перенос Entware на другой диск — всё в одном меню вызываемом одним словом :)

##   = Flashkeen - простое управление дисковыми разделами и Entware =   
      ┌─────────┐
      │  ○   ○  │
      │         │
      └───┬───┬─┘
          ││││

1) Создание, форматирование и удаление разделов USB диска
2) Резервное копирование и автоматический перенос Entware на другой диск, управление резервными копиями, установка с нуля

3) Проверка и установка обновлений Entware
4) Перезагрузка роутера
0) Выход




  Основная задача Флешкина - максимально упростить и уменьшить количество ненужных нажатий, ввода текста и действий вне интерфейса для всего функционала связанного с переносом и установкой Entware на Кинетик - Netcraze.

## Возможности

- **Подготовка раздела под Entware**
  - Быстрый выбор нужного раздела и форматирование в оптимальный `ext4` либо "тюнингованный" ext4 без журналирования для слабых флешек под Entware. Буквально в пару нажатий кнопок.
  - Автоматическая установка Entware с нуля на любой доступный раздел с учетом архитектуры роутера
  - Автоматическая подстройка меток названия раздела и диска в зависимости от размера, файловой системы диска (только по желанию пользователя).
  Максимально дружелюбный и автоматизирвоанный интерфейс, все небезопасные возможности заблокированы либо снабжены предупреждениями, автоматически выбираются подсказки и базовые варианты, лишняя информация не нужная на текущем экране убрана, более читабельная, наоборот добавлена. Тем не менее любые настройки могут быть либо в варианте по умолчанию, либо настроены по вашему желанию без погружения в дополнительные меню. В работе над удобством интерфейса ушло (и уйдет еще) значительно больше времени чем над внутренней логикой работы.
  

- **Полное управление разделами USB‑диска**
  - Создание новой GPT‑разметки диска с нужным количеством разделов. Полная разбивка диска по вашему желанию на любые конфигурации размера, типа ос и данных. В том числе в автоматичесеом режиме можно создать несклько разделов за 30 секунд.
  - Форматирование разделов в:
    - `ext4` (с журналом или без),
    - `ntfs`,
    - `swap`.
  - Создание и удаление раздела в свободном месте без использовния существующих.
  - Форматирование и быстрое форматирование под Entware одной кнопкой через удобное меню.
  - Полное управление резервными копиями, поддержка распаковки, запаковки бекапов, установки распакованного бекапа, отельного архива с бекапом Entware.

Переработано меню распаковки, теперь это общее меню с поддержкой распаковки, запаковки, удаления и переименования любых типов бекапов, от разархивированных до отдельных архивов с entware.

- **Резервное копирование и автоматический перенос Entware (KeenSnap)**
  - Интеграция с [KeenSnap]:
    - `Создать бекап` (ручной запуск бэкапа).
    - `Перенести Entware из резервной копии на другой диск/раздел`!.
    - `Распаковать бекап в ту же папку`.
    - `Настройки KeenSnap` — запуск основного интерфейса KeenSnap.
  - Авто‑проверка и, при желании, установка KeenSnap, если он ещё не установлен

- **Обновление Entware**

  - Добавлена команда в терминале (без запущенного Flashkeen) "update", которая проверяет и запускает обновление приложений в entware без запуска интерфейса скрипта

  - Отдельный пункт меню:
    - `opkg update && opkg upgrade`
  - Вывод всех сообщений `opkg` прямо в интерфейсе Flashkeen.

- **Удобный запуск из Entware**
  - При первом запуске скрипт сам устанавливается в `/opt/bin` и создаёт команды:
    - `flashkeen`
    - `Flashkeen`
    - `flash`
    - `update`
  - Дальнейший запуск из Entware сводится к вводу одной короткой команды.
   
  - Перезагрузка роутера.

## Требования

- Роутер Keenetic с включённой поддержкой Entware.
- Установленное Entware (можно обойти, см ниже)

## Установка и обновление

Подключиться по SSH к Entware и ввести полностью текст ниже:

opkg update || true; opkg install curl || true; curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/miha75vu-bit/Flashkeen/main/install.sh | sh

## Удаление
curl -fL -s "https://raw.githubusercontent.com/miha75vu-bit/Flashkeen/main/uninstall.sh" -o /tmp/flashkeen-uninstall.sh && \
sh /tmp/flashkeen-uninstall.sh

## FAQ - здесь будут появляться ответы на вопросы
1 Как запустить флешкин на пустой системе, ведь требуется OPKG?
Есть четыре варианта:
-1) Ставим на вторую флешку, если есть 2 usb, с нее нормально размечаем пунктом 2 (с надписью рекомендуется) диск в интеллектуальном режиме.

-2) На внутреннюю память ставится так: https://help.keenetic.com/hc/ru/articles/360021888880-%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-OPKG-Entware-%D0%BD%D0%B0-%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%83%D1%8E-%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D1%80%D0%BE%D1%83%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0 , настраиваем все что нужно в entware, с помощью флешкина создаем нужные разделы на USB диске и переносим свою Entware на него. В дальнейшем планируется добавить и чистую установку Entware с нуля, чтобы не пришлось ничего качать вручную.

-3) Вариант с доп разделом, значительно менее удобный. Создаем на компьютере на флешке один 3гб раздел Ext4, либо (Пока не рекомендуется, в статусе альфа.  Форматируем раздел на прошивке 5.1 и более новой)- ставим Entware, Флешкина - делаем им в пункте создание разделов нормальную разметку, создаем разделы затем делаем и переносим бекапы. Удаляем тот раздел, нормально размечаем его флешкиным (полезно для windows).
-4) Подключаем временный диск отформатированный предварительно на компьютере или по варианту 2) выше в ext4, далее в юсб хаб нашу основную флешку.

2 Что именно бекапит и позволяет перенести на новый диск (раздел) Флешкин? Все! Полностью идентичная копия установленной Entware со всеми программами, включая сабж. Можно хоть 4 раздела создать и переключаться между ними.

3 Рекомендуемая конфигурация? 
Флешкин умный, Флешкин знает что вам больше всего подходит. Размеры разделов, названия, все предлагается в максимально удобной форме по умолчанию, при этом можно выбирать и настраивать под себя. Флешкин адаптивный, он учитывает раазмер дисков, файловые системы, порядок разделов. Просто пользуйтесь, если диск новый или хотите поставить все заново - выберете пункт меню "2) Создать и разметить диск на разделы (полное удаление данных с этого диска)" Там же присутствует рекомендуемая по умолчанию динамическая конфигурация - 2 основных раздела, чтобы переключаться между ними в случае экспериментов и настроек и один резеврный с чистой с базовым для вас софтом и настройками Entware. 

4 Какую файловую систему выбрать - пристутствуют все актуальные для роутера, включая вариант без лишней записи для слабых флешек, все описано в самой программе при выборе нужного пункта, не заблудитесь :)

5 Много ли места занимает? Сама программа в данный момент 140 кб, основные утилиты меньше мегабайта, модуль бекапа еще чуть - чуть. Какая бы ни была маленькая флешка, место это не займет, интернет нужен только на момент установки (и первого выбора модуля, поэтому если нужно будет использовать потом без интернета, прожмите все основные пункты).

